---
title: 督促自己学习《算法艺术与信息学竞赛》
date: 2018-07-29 22:25:31
tags:
---
# 督促自己学习《算法艺术与信息学竞赛》

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;计算机科学(CS)这个专业，算法能力是尤为看重的，尤其是现在，人工智能、区块链、机器学习等热门话题不仅活跃在我们CS圈内，还成为了全社会的关注焦点。不管这些新兴技术今后发展如何，单纯就技术而言，它是无罪的。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不过，学生时代，我们仍可以有环境 “两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”。我创建这个属于自己的博客，即是记录自己平时的点点滴滴，也是想借这个机会，能让我有所产出。上大学这两年，我给自己平添的许多的烦恼，给自己强行贴上了很多的标签，希望自己能尽快在自己的专业上获得进步，少了之前潜下心来做学问的忍耐。手机中各种新闻渠道每天对我狂轰滥炸，光是新闻，微博，微信公众号足以让我花费数个小时阅读积攒下来的文章。之前总是在安慰自己，多点开花才能结果，不要把鸡蛋放在同一个篮子里，现在想来是心思越来越难以集中思考，大部分时间都只是在 “接受”， 从未有有价值的产出。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;问题症结所在已经找到，我便把手机中这些软件统统删去，给自己保留了尽可能少而有价值的一两个软件作为自己的新闻和知识来源。那么腾出的时间，我便能够专心做自己感兴趣的事情，做自己的学问。这也就是为什么我开启了自己的读书计划——《算法艺术与信息学竞赛》。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我高中并没有搞OI竞赛，现在也没有系统地学习ACM，站在这本书面前，我只作为一名单纯的算法竞赛爱好者去学习，有机会的话，我也希望自己能够在ACM历练一下。尤其是现在各大OJ平台非常完善，能够在自己的学习之余不断练习，单是因为兴趣，总能找到志同道合的伙伴给出漂亮的Solution。算法竞赛练习既是自己的课余兴趣，也能够通过这个锻炼自己，在今后的学习和研究中打开思路。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;《算法艺术与信息学竞赛》这本书是刘汝佳的经典之作，OI圈的人成为传说中的 “黑书”。我第一次见到这本书，是在高中时一个搞OI的舍友拿着它激动万分地和我说有人赠送给他这本传说中的黑书，当然这位舍友也是神人，最终进入国家集训队，保送清华大学。机缘巧合，我在校图书馆见到了这本书，馆藏只有两本。这本书定位并不是针对新人，而是给竞赛选手提升经验的。内容上看，这本书代码和伪代码都不多，大体上是从思路上进行展开，基本上是纯思路的讲解，因此一定的领悟之上配合更多的练习是必要的。这本书再版后面对新人更加的友好，但是深度也打了一定的折扣，能拿到的这本书已经是绝版了，官方网站已经停止维护，随书在官网上附赠的资料也已经很难找到。不过也正是因为这本书有难度，自己才有了啃的兴趣。万幸的是，在CSDN上有圈内人提供了这本书的PDF版以及随书的很多资料，在本文末贴了出来。如果失效，请给我留言，以便我及时做出更新。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;跟随我这本书学习的，当然少不了圣经 CLRS。CLRS的学习我注重于笔记，也会分享自己的学习文章，方便今后出现合适的机会重新学习。这篇文章，权当是给自己一个鼓励，一个督促。“万事开头难”，希望自己能够坚持下去，用心做自己感兴趣的事情。

<a href="https://download.csdn.net/download/qwsqwa/6901769">下载地址</a>